 uïïun 99, sayur 2005 (Juillet 2005) Tamazight tamssizwarut: is ab^ïïu n timlilin jar imvnas n usinag d inni n tiniri d amalffus u d tavçin? (Une répartition des rôles entre les militants à l'intérieur l'IRCAM et ceux de l'extérieur est-elle possible et raisonnable?) dinni ca n imvnas, zi lirkam, ssumarn (proposer) abïïu n tmlilin (rôles) jar imvnas illan agnsu (intérieur) n lirkam d inni (willi) n brra (tiniri). imzwura ad smuttugn (préparer) ivawasn (plans) d ihiln (programmes) n tnflit (développement) n tmazivt di lirkam, inni^än (yaänin) ad swrn (faire pression, "adarn" aussi) xf unabaä (gouvernement) puma (afad) ad issns (mettre en application) u ad islkm (exécuter) ivtasn (décisions) n lirkam. addad (position, asur) ad itettr, dix, yat n tntart (front) tmun (unifiée) i wannal (soutien) n lirkam, asl (nnhla, mbla) ad yili unggaru yad d asntl (objet) n isqsan d usavd (débat). maca, mqqar nurda (supposer) is ab^ïïu yad n tmlilin jar imvnas n ugnsu d inni (willi) n tiniri d amnfu (être utile) i tmazivt, itvima uyad d awal waha ur vurs bu ca n trslt (fondement) di tilawt (réalité, existence): -abïïu n tawuri jar imvns n umussu amaziv itettr amsasa (accord) jarasn d ufran (choix, "adavar" aussi) n inni (willi) vad immagln (se charger de) zi tawuri agnsu n lirkam niv tiniri nns. nccin (nkni) nssn is ursar (ommars) amussu amaziv ur idds (organiser) ca n agraw xf abïïu n tmlilin jar imvnas nns. - u mamc nzmmar ad nssiwl xf ubïïu n tmlilin jar imvnas n umussu amaziv dg azmz i ntaf is timlilin n imvnas n lirkam twasbadnt (être défini) s tnabaät (pouvoir) di ääahir (Dahir) n lirkam. d agul (erreur) dix, ad nssiwl xf ubïïu n tawuri jar imvnas n umussu amaziv. -abïïu yad n tmlilin jar imvnasn n ugnsu n lirkam d willi n tiniri itettr tilawt (existence) n yat n tanara (état-major, commandement) d tanamast (central) ad tcarä (imposer) xf imvnas n umussu abïïu n tawuri jarasn. amussu amaziv aqqat oad yuncuk (être formé) s waïïas n tmsmunin tmsbäant u tmçlaynt dg cigan n tvawsiwin. ula imala nurda is illa ubïïu n tawuri jar imvnas n umussu amaziv, itvima uswar (pression) n imvnas xf tnbaät puma ad tssns (appliquer) ivtas n lirkam ur yunuç (sérieux). max? acku imvnasn n lirkam tsulan (continuer) qdcn (travailler) di lirkam asl (sans) ad svuyyn xf uzizdw (le fait de retarder l'exécution de) n tnbaät i ivtas nsn. asusm (afst) nsn xf uyad isbarraq (démentir, "isbuggat" aussi ) addad n umussu i tettarn zi tanbaät asnas (application) n ivtas n lirkam. suyad yuccl (foir) ad swrn (faire pression) mgal (contre) maci i tnbaät waha, ad swrn mgal ula i lirkam. tamazavt (défense) xf imvnas n lirkam iqqimn dg usinag a mqqar tanbaät ur tra ad tssns ihiln nsn, ttavul d tamzavt xf iglamn (privilèges) n ayt lirkam. s unlkam, awal xf abïïu n tawuri jar inni (willi) agnsu n lirkam d inni n tiniri ur illi vas (mvar) d aszry (justification) i yan n waddad (situation) icna (yiçil) i ca n "imvnas", maca ixxu (être mauvais) i tmazivt. yuccl, dix, ad irzu umussu amaziv ad ismskl (changer) addad ad mani ca n imazivn tstagn (commercer) di tmazivt. ad nsmkti (rappeler) is imnzayn (principes) d waddadn ur twakatn (se mesurer) s tizugayin (slogan) niv tira dg ivmisn, itwakatn s uzbu (résistance) i wsurrs (tentation) i tinufatin (intérêts) d iglamn am (zund) willi (inni) itfka (iticc) lirkam. 2002 Tawiza. . 
