 Akud n izeggilen n muhemmed Cukri -3- Yegga s asughel zi taorabt: Xalid Bughanem (Tittvawin) Ixzvar d dayi am ijjen itwalekka (etre humilié). Ur yennum ammu.Yezriy ad izvar (au sens de consulter) amugay nigh ad yughul axf i icetteh (isxarreq). Idwer d, yessidef ayi ar umugay. Cnegh as tabrat n teghlift (testament). Jwa nnes qao yennedvfes gi tkeccit (poche).Yureg ay (autoriser) ad qqimegh, yeddu yeqqar day s .Yesfarnen .Mayn t' yejjin ad yesfarnen? Ad yirvi Hasan irrumdv ayi (trahir), ixes (ira) ad xaf i yedvsa? Yegga tabrat sennej i umaris .Yesseqsa yi: -cek manis? -zeg Arrif. -I ymawlan nnek mani ig zedghen? -Yemma tzeddegh g tittvawin, nec usigh d tvanja ad arzugh x weghrum. -I baba k? -Yemmut. (baba ad yemmet deg wnebdu n 1979, awarni i 23 n iseggusa). -I mayn din ttegged gi tvanja? -aqawum amseqsi (ttahqiq) iggur ad yessent -teggegh ayen ma. -mamec tegged ayen ma? -Tmuzulegh (travailler) tawuri i gh ad afegh. - wac yezgur ak tudfed ar ugherbaz? Awal (tantala) nnes d ajebli. -oemmars (ursar). Hesvrvegh di texcebt. S tezdart (avec force) idammen tgeooaden ayi ar uzedjif. Hasan ur d ayi yessiwel ci x ustittiy ad /amseqsi. "Iggur ad as tuced tabrat ad iyumugay, ac yeddeg (accepter) deg wgherbaz nnes". Aya id ayi yenna. Tawarna (tawenza) inu tudum s tidi. Ci n tudinin d tisvemmadvin tacigh akid sent puggant ay d s adjigh (s adu) i taddext. -Teshissifegh (tezghgh=etre désolé). Ur zmiregh ad ac dgegh deg wgherbaz ad .Yef (mieux) ad tdewred ar tvanja nnec, din tzemmzrd ad tarzud x weghrum ink mamec tugha tegged. -Maca righ ad ghregh. Mayn ira teggegh yuza ghar i. Igemma ifassen nnes aked ayawya x wudem n umaris nnes.Ixarrves gi tebrat n teghlift. Igeooed d s uzedjif : -Char ghar k n iseggusa? -20. -Ur tessined Hasan mayn da yegga deg leorayec oad amuk (il y a quelelques jours)? -Upu. -Ghran x as (ufin t') di tmezgida yeskar netta d ijj n umedukel nnes. Dghi uzzren xafsen zi tsentut (institut ). Jaray d d ixef inu nnigh as: maca nec war teqqugh aked ura d yejj. Zi ssin d tsawent (désormais) ad snegh belli tughaten tetvsen gi tghurfet n tmezgida mani ig tetvsen inelmaden mighar war tedji tukki (tmuwciyt) d tzeddight. Hasan dix (donc) ihecc x afi. Arrigh x umugay s tarrayt (façon) n wen inezghen ad yekkes x ixef nnes ict n tareddunt (accusation) ndvaren t xas batverv (s ubennen): -Nec war djigh am netta. (Yedvsa), ur ssinegh nec ila yegga manaya. "Hram" mayn yegga ammu. Gi tilawt, tugha war d ayi d yecqi mayn yegga. Gi tvanja yenna yi: "nec iggur ad ddugh ghar tittvawin, z ssin ad ughulegh ar leorayec". -Teshissifegh. Taggayt taghurbzt (classe d'etude) i tnezged (mériter) qqaren day s iharmucen (enfants), cek s tmirt. U inen it'en yujaren cway. Amata nsen yeksi lquran d tjarrumt d "abu oacir". (d tidet, u ghari ict n tmirt nnidven s adu uoeddis). Asel ad acigh sseodigh (ssekkegh) afus x udem inu. Bezzaf zeg ami ur hesnegh (raser). Tugha thessanegh kul ass yak (yac) ad ayi ardxent (se soumettre) timsenkarin (qui résistent ,=tinen ig itagint). Jaray d d ixef inu xarvsvegh: maghar (max) imazanen (prophètes) ur bedden x ura d yejj huma ad ten yesselmed. Marra mayn yedjan tugha yettvar d (ipugga d) x asen yujed. Maca iwdan ammu wapa itwarvem (ixess) ad lemden zeg ayawya am netnin am ibughas (singes). S ij n wawal day s anusru (relàchement) d anekkadv (horrible), yenna yi: -Teshissifegh.. 
