 uïïun 96, kuçyur 2005 (Avril 2005) Tamazight tamazivt d usgzi n wufuv zg lirkam s tiçëi taorabt n asmsi (tamazight et l'explication du retrait du CA de l'IRCAM par la théorie arabiste du complot) yura t mupmmd budhan aïïas n ivmisn (journaux) inamurn ssiwln xf ufuv zi lirkam, maci am unvmis (information) ukan (waha), ssiwln xaf s am yan n usntl n uskasi (asavd = débat) d uslaä (analyse) mani urzzun xf imntiln (causes) "n tidtt" n wufuv. ttinin ivmisn ad is amntil n wufuv d asxuxud (intrigue) n ayt bab n ibrgmmi (palais). ayad ira ad ini is imayurn (zi "uyur" = partir, ceux qui sont partis) ur ffivn s waqqas (volonté) nsn, d inniän i izzaysn yirarn u ssufvn tn puma ad tn sqdcn (au sens de 'manipuler') i wlkam (le fait de parvenir) n iswan (buts) nsn. max (maymmi) yuccl (foir) ad nurzu xf imntiln n wufuv ur llin, u ur ntfls (croire) imntiln imdadtn (véritable) i idarn (bdrn) imayurn dg ulvu (communiqué) nsn? max ntra (ntxs) aliä (lbda) ad nssgzu (expliquer) min itmsarn s tiçëi (théorie) taorabt n usmsi (complot)? manis d yusa waïïan a adlsan (culturel, intellectuel) i islluxcan (déformer) tidtt? tus d zi tidmi (pensée) taorabt i issgzan qao min itmsaran s usmsi n wudayn d imirikaniyn. tidmi yad tzdv oad anli n imdarsa (intellectuels) imuvrabiyn. s uvsdis (s tmnaät) nniän, ntaf qao ivtas (décisions) itqqnen di lmuvrib vur tsrtit, am asnti n ikabarn (partis politiques), asufv n ivmisn, itili awarn asn lmxzn. dix, ufuv zi lirkam illan d ict n tasadut (institution) d tagldant ur izmmar ad imsar asl (mbla = sans) ad d yass uvtas n wufuv zi ayt bab n lmxzn. d wa d aswingm n inni ittinin is ufuv illa awarnas iwdan n lmxzn. maca ayt bab n uslaä ad wäan dg wagul (erreur) n uobbar (mesure) n tmazivt xf tvawsiwin taorabin. mamc aliä tilin ivtas itqqnen vur taorabt d igmaä (résultats) n usmsi, s unlkam (par conséquent) ivtas imazivn ulad nitni d agmuä n usmsi n lmxzn. maca inni ittinin ayad ttun is tidmi tamazivt ttmmçlay (être différent) d tidmi taorabt. s uynni tiçëi taorabt n usmsi ur d ttiss akd tmazivt. s unlkam, d agul ad nssgzu ufuv zi lirkam s mvar aqqas n imayurn iffvn. maca min itqsn (qui provoque la douleur, douloureux) is ad naf ca n imvnas imazivn ssgzan ula d nitnin ufuv zi lirkam s usmsi n ayt baba n lmxzn, mamc inna mass sllu, mass arpmu d mass dvrni. mamc tmsar al ami ula d imazivn tmemsisn (adopter) taçëi taorabt n usmsi mqqar vnsn (militer) mgal (contre) i tidmi taorabt. mamc vad nvns mgal i tidmi taorabt maca nccin (nkni) nssqdac (utiliser) it puma ad zzays nssgzi min itmsarn. ayad d yan n umyaba (contradiction) i ytddar umussu amaziv, u itbdda d isiwv (entrave) dg ubrid n tvawsa tamazivt. 2002 Tawiza. . 
