 uïïun 92, mggyur 2004 (Décembre 2004) Tamazight Taghufi Yura t: Muhemmed Xattuc Sllagh i tghuri nnek a yema, maka ur sar npenna Ared naf ayenna nra Aynna nra ittuyatca. Tuta yagh tmara Tbdagh d ayt ma Traragh s ixba Afnagh i buxxa. Ayma sllagh i tghuri nk Ayt mak gnan zrink key d ayt mak s tillas grank ar ad k tssan s rxa znzan k. Ayma ssurfi payyi ddigh S taymat ur sar d aghulgh Ur sar bdirgh ghurgh Ar d isingh nwis iya ghurgh. Urkm dmigh a luqt imki Ddughed ur ssingh nek dmi Unna mi sawlegh izzenzi Isin taymat nwis ur tqqimi. Ghalgh is yuf ighrem nnegh ighrman Id netta pil ag isul laman afghed adjaren datmznzan d wawmaten datmsnghan. Awmaten d oawi llant grat sen Udregh i taymat d idamen Unnak iyan lxir isk ran Urkid i oli Rebbi i awed yan. Sllagh iwdida Ighuyyan kkand ku tasya Ddughen pat tamaghra Afghen ku yan daytssa. Qudmghawn Rbbi matta wya? Nan ak addud pat tamaghra Afghen ku yan daytssa Ghas ighfinew daya. Ssalin mdden ccan iymndidan Irzan ddunit s iqrqucen ar ttisllin mden i mayd ur ssin Hdun man tur itsrrah ad cdhen. Bayyada, Baybi ur iqqimi Uotta,Tazhzakkiyt ur telli Iqrqucen yan am yiri Llap umoa, Siw olik ur iqqimi. Ahidus urt ssin Abaghur, Warru tyattun. Iffu lhal ur sar iffu Kulci ran ad iddu. Ihurriyn ur yad qimin Later izla n lluban G ifassen ur llin izbyan Tagzzayt ur tqqimi g iqmawn. A tslit mani aobruq? Nan ak ur yad ilaq A yicirran mani yat azennar? Nan ak nttu t nra lkwir A ticirratin manimt abizar? Manimt aoban manimt iqudar? Tlsamt ammi ur tlsimt Ifadden idmaren torramt. Taqrfiyt ihlan ur tqqimi Awal wissin pan icnti. Yan mdden ad k ayt lanqar Ku yan irul iwkabar Raren ighrem d war ccan. Yan mdden lonayt i lfdayh Ur iqqimi wuddur ula afrah. Ksegh ightran g urtan Zzugh ildjiyen Ssugh ten s tidi n lmhayen Kdun ten winna ur ten izzin. Tudert zund tiwirga Assnat ayed idda Ku yan ar ittazla Nghal is ur illi am ntta Nkas tidiwwa igen yuwed aflla Mantur ayed idda Ad yisin mayed nona? Idda s Raba Yufa ayenna yra Ittu timmuzgha Ittu mayed inna. Ula mayed ikka. Askka ad yaghul s da Yiri digh takenda Maka nssen mayed iswa Isnaghagh ar itssa. Nwalf takenda Yuwden ayenna ira Yadjagh da na. qqat iwt umuttel askka nwidgh iznza. isgha, iznza aflla n tidiwwa tngha tmara i Rebbi ayma maydak tya tasa? Tannayt idda Ur nswi amya Nwalf takenda. Awal nnegh ittunza Ur nssin maged nusa. Ku yas dantmnada Maka asag nmyafa Ar ntmznza, ar ntmsngha. Dantmstsa maka nlshda. Taymat ayed nya Maka ur nmsrta. Mantur xla Dittawed usekka Nmyakaz ig nmzra. Zrin ur zrin mayed ijran Znzan sghan mayten igan. Nnan ur nnin mayed gan Sheln idgh annayen wi gnan. Maniken a ayt tugdut? Tugdut tamaynut Wan tudjammt Wan tzlamt. Maged yusa? Netta igna Idfar tiwirga ig ittunza Nnan yan ayt tmurt Isawalen ghif tmurt Irin tudert Ammas n tugdut. Mantur ayd usin agari Ad hrden arumi Nnaghen ghif tilelli? Ddan iozzan, Yat ayenna tram. Amzruy n tmurt ad ityattu Win din ad ittuhdu. Iezzan da ur kkin Din ag zrin. Alilli ittuyaca Nighil is nella Maka pat nenza Ur nessin maged nussa. Islla i tghrit Inna k pat tugdut Iran tamunt Ismun taymat. Ghalgh is ifafa Idgh da itssa Inna k pat tfra. Isul igna Rarent s tsya Ksnagh ur yukiy Iga wayed ur yukiy. Alilli ittuyaca Inna k pat nella Maka pat inza Ur issin nwis izla Mayed ur issin maged yusa. Tiyyira n wawal Wiyha n unna ghur ul Iddud s ayt war ul Qaten yinniy irul Hasbnt d amodur Matta hat bu wuddur Iran i yghrem uddur Maka uddur pat uddur Nek hasbati d amàdur (mohamed khattouch ouza, goulmima maroc, Khattouch@caramail.com) 2002 Tawiza. . 
