 uïïun 98, sdyur 2005 (Juin 2005) Tamazight tamssizwarut: nudf vr "lirkam" i tmazivt, nffv d zzigs i tmazivt. (Nous sommes entrés à l'IRCAM pour tamazight, nous nous en sommes retirés pour tamazight) yura t: mupmmd budhan a^ïïas i itwaran xf ufuv n sa (sept) n imaslaän (membres) zi tsqamut n tdblt (conseil d'administration) n usinag n tussna tamazivt. maca din ict n twinst (phrase) tiff ujar (meilleur, dépasse les autres), vriv tt di tracca (réseau) n "amazigh-net". twinst a ttini: "imaffavn ad d amzuln (courageux) aïïas, maci acku (minzi) ffvn zi "lirkam", d amzuln a^^ïïas acku ddagn (accepter) ad adfn vr tsntiwt (fondation, institution) a tamaxzanit". d tidtt: tuva var nv tazult (courage) puma ad nddag ad nili d imaslaän di yat n tsntiwt d tamaxzanit, maci acku nsllk (au sens de "renoncer", d'abandonner) imnzayn (principes) nnv. nccin (nkni) tvil anv is lmxzn ismskl (changer) addad (attitude) nns arndad (bnid) i tmazivt. dg ammak (cas) ad, tuva nzmmar ad navul d "imaxzaniyn" imala lmxzn yavul d "amaziv", ira s tidtt ad issmvar tmazivt u ad as yarr tasartut (place, statut) i d ad ksn iorubiyn. ääahir (dahir) n ajdir (Ajdir) issikiz (reconnaître) zi tmazivt u itarra as d tasartut nns. d manaya (ayad) i d anv ijjin ad nadf gr lirkam. maca awarni sin d uzyn n isggusa, nufa is tmazivt tqqim dg ammak nni s imant nns di tuva tt zzat n usnti (fait de fonder) n usinag n tussna tamazivt, s umntil ( à cause) n iba (absence) n waqqas (volonté) d asrti (politique) yunuç (sérieux) u d amdaddt (véritable) tra (txs) ad tthlla (prendre soin de..) s tidtt di tmazivt. agmuä (résultat, conséquence), is qao min ismuttg (préparer) usinag dg iyyar (igr) n uslmd d tnflit (développement) n tmazivt ur yufi abrid vr usnas (application, exécution), acku inbbaän (ceux qui gouvernent) ur agin. nssnta nrmms (percevoir, comprendre) is ur nzmmar ad ngg walu i tmazivt minzi (acku) asmurs (réussite) n asmigl (mission) nnv itbdda xf waqqasn nniän tiniri (barra) i waqqas n usinag, am (zund) uvlif n ulmud, n ulvu, n ugnsu, n tvdmt (justice)... nssnta ntaca s umdgaç (embarras) arndad i tmazivt umi ur nggi walu, arndad i turda tazayzt (opinion publique) i d anv issisin (faire assumer, supporter) tamasyt (responsabilité) taxatart, arndad i ixf nnv i itacan s tlkkawt (humiliation) acku ssqdcn (manipuler) anv u obarn (tromper) xaf nv. var unggar niwä var tmdlit (conviction) is lirkam itwagg puma ad isbdd ticli (tawada) n umussu amaziv u ad yarr (vider) ingmiyn (revendications) nns s tumast (contenu, essence) nsn tasrtit. tanbaät (le pouvoir) tvnna (créer) lirkam puma ad tssavum tmazivt d yat n tvawsa d tadlsant waha ur vurs bu tvuni (lien) akd min illan d asrti. maca tmazivt, di tumast nns, nttat d yat n tvawsa d tasrtit zzat ma ad tili d tadlsant. xminni (adday) nssagåaj (écarter, éloigner) tumayt (contenu) tasrtit n tmazivt, nssagåaj asikz zi tnttit (identité) tamazivt. Acku asikz zi tnttit tamazivt itawi var was (au sens de 'révision') n tilawt (existence) tasrtit n tnttit taorabt di lmuvrib. tanbaät tssn is asikz zi tnttit tamazivt ttettar asikz zi tilawt nns tasrtit. asikz ad, dix, itmyaba (en contradiction) akd tilawt tasrtit n taorabt. s uyad asikz asrti zi tmazivt ur illi di tnafut (intérêt) n inbbaän aorabn di lmuvrib. s umntil ad, sniomirn (feindre, faire semblant) ssikkizn s uvzdis (coté) nns adlsan waha. agmuä is nkcm var lirkam i tmazivt. umi ur dinni nufi bu tmazivt nffv d zzigs puma ur ntili d imcickan (comploteurs) akd lmxzn aorab mgal (contre) i tmazivt nnv. 2002 Tawiza. . 
