 uïïun 98, sdyur 2005 (Juin 2005) Tamazight Akud n izeggilen n Muhemmed Cukri – 6 - Itsedvwarv it id ar tmazight: Xalid Bughanem -Ura d yejj yus d zeg wmsulta. -Ur tudmegh (penser) ci ad asen. Uwcin asen wardvin (ordre) ur xanegh d tidfen ci (intervenir). Dghi, akw iwdan snen lbaca aqqet mgal uzarug. Iharmucen (ihenjiren) ketsin awalen s imant nsen ig ketsin imeqranen. Marra (akw) mgal i lbaca. Ccaten (au sens de percer) gi tarayt (le vide) iwdan d imergayen (imaginaires), sghuyyuyen. Lemden ad nghen s wattvas n imrigen (armes): azvru ghar sen d tafzawit (bombe), nettaren t gi tarayt: buum, buum, bumm..! Takeccudt ghar sen d axedmi (poignard) nigh d aferdi (pistolet), d tazduzt (matraque), d mawsa nigh d carcura... Tugha temsvurufen s ijj nwakkadv (animosité) yujar wenni n inen yemgharen. Tikli tbedd arendad i taddart. Tighuyyaw: -Traghat. Ict n tiyti s uqartvas deg wjenna, tekka d zeg ict n tburjut n taddart n lbaca. Lghaci yedvwerv ar dveffar (ar tkarmin). Inna sen ijjen zzag sen s tghuyyet : - War tugdet ca. Aqa ghas xsen ad anegh ggen tiwgdi. Ijjen zeg lmexzen yekkes d aferdi, wennidven ict n mawsa d taqburt. Udfen ict n taddart tusd arendad i ten nlbaca. Senten rezvmen timessi xwayawya. Msebdvan. Arulen. Dvulen d. Ag taddart n lbaca ict n tarbiot d taserdast n usebbanyu, tbedd d asettif. Ixef (chef) nsen d akbtan (capitaine). -tudef xasen tiwgdi. Ur das zmiren ad xanegh arzvmen aqartvas Ghas ssawggûden anegh. Ad ten nessekmedv di taddart. Ci n iwdan dvulen d ksin d akid sen tibuqalin( bidons) n mazut (mazout, pétrole). Ucan as timessi ufitar (garage) n taddart. Ibedd uqartvas zeg taddart nlbaca. Tazepzit (dans un instant ), tennurzem tewwurt, iman d ismegh n lbaca, carcura gix (au dessus) uzedjif. D abakan igga yaqemqum (corpulent).Iwdan qeyhen (crier): -Rabeh! Rabeh! aqawum Rabeh! Akebtan yumegh (essayer) ad ten yessebrer (faire echouer, empêcher) ur tsuggin (attaquer) x yesmegh. Maca waxxa yammen msensaren x as amxermi yettvef iten wecoadv. Rabeh yarzem i carcura ar tmurt, idammen tnizziren as d x wudem. Tghuyyet ur dag s bu wmadan. Ghantcan as accaren deg arrudv d weksum, cemxen x as s tezduzt. S adu i titay d tibupaliyin ur dag sent asvaruf (pitié)yenneogar, ruxennit yemzeobadv (yudva). amerbab (ce qui est armée) ithewwaq x as at’ yebbi mezzi-mezzi s wattvas n tghawsiwin. Zzughrent’ at’ ssezrven deg wbrid .Timgharin tesriwriwent. Ihermac (ihenjiren) umren (fier) , tesghuyyuyen. Ijj uwrgaz imsendaw d. Acoadv n iwdan nni marra (akw)ismunit ghar s. Yarzva s i yesmegh ict n tziyat n mazut x uzedjif . Ijjen nnidven yessargh timessi x tma n ict n tezduzt tugha tetwag di mazut, uxa yendar it x as. tumert nsen teggent s tubuplya. Ict n tasumert (célébration ) d taparnuct (primitive): tumert d tghuyyet , d agmudv (resultat ) ughedded’ x umaqqars (victime). -Mmet baba k amexnuz (amursvudv)! -Mmet n baba k aqzin (igdi)! -Mmet n baba k ! mmet n baba k! Itmarghadv, itfartittiw (trembler), arrimet nnes d afeggir (flamme ) ighudan (formidable). Yesqarv (au sens de s’eteindre). Tujjut n tadunt ufeggan tzedjeg ul (dégoutante) .Afengur (masse) n yirrij (charbon) yarca .Ccaten dag s s wuzrvan (couteaux) d tczkrin, d waccaren. Tmarmacent. Ict n temghart tekkes as d advar oad x as cway uweksum tbaram (teddem) dag s s ughezzi.Ruxennit, s tubupelya tennedv it’ deg ij uwhrvuc tesghars it’ id zeg arrudv nnes, tegga t’ adjigh i taddext (aiselle) uca (uxa) tweddar. -Mayn txes (tra) ategg s ighes nni? -Azzg s tegg timegga i wargaz nnes huma war t yeccit’ nigh ad ixes deg ci n yecten nnidven, nigh as yedjef , ammu ig ttinnin (qqaren). (e mail: anamurma@yahoo.fr) 2002 Tawiza. . 
