 uïïun 97, smyur 2005 (Mai 2005) Tamazight A tamurt Yura t: uhmad kessu Ad tinid kemm ur tiruwd Mad kemm ur ilin aryaz Ghas kemmint! Pi irgazen widdgh s ssa, Mad kemm nnat irun Nna da t itteccan... Mag da tseccad! Is am ig init Manig tedder teryazt Mag tella! Mani.. kem a tioezzvit A tagruwela Afud ntutern idkwen a idraren Ar manig... Zund ur tiruwd Midd! ini Max tgid tagnawt Mad aghulam uilss tama Max immunnedv Mas nfedvn bdvan Tibdvi n limes zeg lli Nghedd ugar... Awal inem ur tlid Mani Tidet n wudem nnem Is ur tiruwd! Malin awmaten s ssa? Mad ghas timenza Weddgh ma zeg d usan Ma ur tecfid... Mantur ayd tebbid Ma g tetteld Mayd tsenpellvad...! mami terzvid aghrum. Tawtemt manig usiynt Manis Mani tuneghiwin n Imuren nnem Mayd ur isellin A qeradv n Iffan ad Idder wumiy as ttedvn Qqerdvn yiffan... Mas tusiyd! ghers mi! Tur a amcvawar Is tiruwd is tlid ayda Deg Tudert inem Tfest tikli ur idd iri n wasiff Tennedvd ur idd agatu Mas tumezvd! Ur idd arraw mayd iran! Mayd idvufn tudert nnem Mas tughent n yiman nnem tamennedvawt... mas anedtvaw ... Mayd ikkesan idukan... Illa unsvab... Arraw nnem ma ur ittegg Unsvib! A ayd d imalasen zriyn Mami tsebbeod! Mayd tsakkd i toettva Mayd terrefd! Ma mi tgid taoella... A ayd tisutiwin ... Igimen aya Mami tsemmad! mag Manza awal inem. ta deffut! matta urvegh tlid azurz n tmara n tudert nnem Mayd imgern iseknafen nnem! “Léviathan” ma idder usvermcal n ilel mag d iffegh Mag ulin Mami tgid urti Mayd t iffeghn Mami tgid tudert Zwant Tittvawin n warraw nnem Mayd illan! Zwant wen!! zwan ur da an Mag idder Ladon Mayd idvuf ur yad da ssiwidn Ixef mayd idzan Qettvedn... idda k waddur Matta ilel nnat isredvn Qqvurn iftisen... Uranus ma s beddn! Nnig i itersawn inem mayd isemman! Maghif rredeln netta Maghif dvran Mayd ten irdeln! Nnan iruwn!!! Meqqvar nghan! Taruwa nnes Hdvan! ssegman Sxatern saweln! Mag asen arun Manza winnem! Ayt taddarin inem Matta tezvra deg asen tarud Mad kkesan... Sesten... kigan n tirarin Mayd ittinin mma... Ghifem mayd da illn Is ur kem nghin!, Netta is iruwn! Maymi akw ten tiruwd! Kronos, iweldv matta unna temgerd Matta tmicca nna irdeln mayd teccwid Matta Imenghi deg amun Warraw im Onan wayucen ayyawen Semzviyn Ghwman udem nnem D idammen ufan iss aghlal Ig asen asumm Sunnezeghn Ar ssiridn... ifussen Hélios... heli... o... Teghliy urta tfaw Man itri d ifessun ad ismutter tisengar inem Mmuten izvuren n tefsutin nnem La ttekkefruruy tfegga im tamettant nnem is tel asufegh. 2002 Tawiza. . 
