 uïïun: 88, Tamyur: 2004 (Août 2004) Tamazight Tamssizwarut: Zg wmnvi n uskkil var umnvi n tmnäawt (De la bataille de la graphie à la bataille de la constitution) Yura t: mupmmd budhan Zg ami d ilul umussu amaziv d ntta dg imnvan. Ur d itis ad yarnu (vaincre) dg wmnvi yad ar vad yli ismuttg ixf nns (être prêt) i wmnvi nniän. Xminni (adday, ig) itmnva umussu amaziv, ur itmnvi afad (mapnd, puma) ad ipwws (s’accaparer) tammurt n middn niv ad icar^^ä (imposer) tanttit (zi "ntta" = identité) xf ivrfan (peuples) nniän. Ntta itmnva xf tudart d tilawt (existence) nns. Itillal (pratiquer) tamzavt tazrfant (légitime défense)ééé xf iman nns itwazdan (être menacé) s uslubbä (extermination). Zg imnvan ad i igga umussu amaziv ntaf wnni (unna) n uskkil. Tuva dinni amata (majorité) n umussu amaziv ira (ixs) askkil alatini. Maca tuva din ula (awd) yat n tdrsi (minorité) zzays txs askkil amaziv. Uma lmxzn d min (may) d as ittnän d ikabarn (partis politiques) tuva mzzvn (défendre) askkil aorab. Irnu umussu amaziv dg wmnvi ya umi ipar (ibrqc = gagner) askkil amaziv. Ass ad (aujourd'hui) nssnta yan n umnvi nniän d amaynu, amnvi n tmnäawt (constitution), amnvi n usnãb amnäaw (officialisation constitutionnelle) n tutlayt (langue) tamazivt. Tanbaät, zi rxtu (rux, vilad, dvi, tura), tssnta ttadz (tester) addad (attitude) n umussu amaziv. Adaz ad nçra t dg wanaw (discours) n umsiwl zg ism n ibrgmmi (palais) agldan. Ur din bu turda (sans doute aucun) is tanbaät (pouvoir) tsmuttug (préparer) ad tsszri tavawsa n usmnäu (constitutionnalisation) am (zund) tnni n uskkil: tuva din ayt bab n uskkil alatini mgal (contre) ayt bab n uskkil aorab. Jar (ngr) asn tuva din ayt bab n tifinav. Asodu (aszri) n tifinav tuva t d yat n tarççimt (solution) d tanammast (médiane, au milieu). Ammu (amki) i tra tnbaät ad tgg ula i tvawsa n tmnäawt. Dinni kraä n waddadn (attitudes, positions): addad n umussu amaziv i tngmyn (revendiquer) ad tili tmazivt d yat (ict) n tutlayt d tunãibt (officielle) di tmnäawt. Din addad n inni illan mgal asmnäu n tmazivt. Din addad wis kraä i itettarn asmnäu n tmazivt am ict n tutlayt d tanamurt (tavlnawt = nationale) waha, u maci d tunãibt. Iwa (dix = donc) tanbaät ad tarzu ad tsszri addad wis kraä am ict n tarççimt d tanammast, am min (may, mad) izryn akd tvawsa n uskkil. Imara (iv, mr) tssodu tnbaät tarççimt ad n usmnäu n tmazivt d yat n tutlayt d tavlnawt ukan (waha), ad ili uyad d aobar (tromperie), d asudds (escroquerie) xf umussu amaziv. Max (maymmi)? Acku (iddx, minzi) tira di tmnäawt is tmazivt d tavlnawt ur dis ca d amaynu i tmazivt. Acku tmazivt tllat zi lbda (aliä) d tanamurt, ur d tdda zi brra (tiniri). Ad tumy (contenir, comporter) tmnäawt is tmazivt d tavlnawt ur iticc (itfk) walu, ur irnni walu i tmazivt, itals (itoawad) may illan waha. S umngal (au contraire) tira di tmnäawt is d tunãibt ttfka yan n wazal d amaynu i tmazivt. itili vurs pïïu (protection) d uthllu d izrfanen. Ur itvimi i tnbaät, imala (mr) tra ad tssmvar tmazivt u ad days tthlla s tidtt, vas (mvar) ad zzays tssikz is nttat d ict n tutlayt d tunãibt. Di tidtt, wnni ur itxsn ad tili tmazivt d tunãibt ur itxs tmazivt marra (qao, ak). Ur itxs tanflit (développement) nnes i d itasn d anlkam (conséquence, résultat) n usnãb nns. Suyad asnãb n tmazivt d ntta i d iccanen tanmlalt (bonnes intentions) nig tavdusit (les mauvaises intentions) n tnbaävt bnid (arndad) i tmazivt. Maca iccan d oawd tazäit (poids) amdaddt (véritable) i isoa (avoir, posséder) umussu amaziv. Isul umnvi dix 2002 Tawiza. . 
