 uïïun 90, mrayur 2004 (Octobre 2004) Tamazight Tamssizwarut: Tamazivt jar ticli tamaçäayt d usikz unãib anaktam arkkak (L'amazighité entre progression lente et reconnaissance officielle insuffisante et hésitante) Yura t: mupmmd budhan Ticli tamaçäayt: Asmi (xminni,adday)vad nkrbbt (méditer), s umata (en général),addad (situation) atlay (linguistique), adlsan, almday (qui relève de l'enseignement), alvay (qui relève de l'information), di Lmuvrib, itnhil (être facile) ad nssntm (Affirmer) is tmazivt tsul tba (être absent) s yan n wudm izgl (Presque, être sur le point de…) ad yili d avrud (complet, total). Lmuvrib isul d aorab, d ama^slaä (membre) di tagrawt n waorabn (ligue arabe), tutlayt nns tunãibt (officielle) oad d taorabt, amzruy nns avurbiz (scolaire) d aorab, tnttit (identité) nns d taorabt, talvut nns d taorabt, ivnnijn nns d aorabn, isura (films) nns d aorabn, tanbaät nns d taorabt, inabaän nns d aorabn, tiggunçit (sous-développement) nns d taorabt… Maca, s tmna^ät yaänin (nniän), xf yan n uswir (Niveau) dazamal (symbolique), ntaf tamzivt tsoa (avoir, posséder) ca n tihawt (amgnt = présence) d tunãibt u tazamalt di lmuvrib, s ungmä (notamment) awarni usnti (fondation) n usinag n tussna tamazivt, illan d tamitart taxatart n tihawt ad tunãibt u tazamalt n tmazivt. Din, dix, tikli (tawada) var zzat, maca d tamaçäayt (lente) ur d ttiwi var (gur) asmuqql (réhabilitation) n tmazivt d usizl (zi 'azal' = valeur, revalorisation) nns. Amussu amaziv tuva itggan (itraja), awarni usnti n usinag n tmazivt, ad in ili udraf (rapidité) dg usikz (reconnaissance) un^ãib zi tmazivt, s ungmä di tmnäawt (constitution). Maca imala (iv) ticli yad n tmazivt d tamaçäayt, amdag (Le positif) days is ur ttavul vur dffir. Ma (is) d tidtt ur dinni b uvul vur dffir? Tanttit dg tinawt n 20 tamyur 2004: Yuss d dg tinawt (discours) tagldant n 20 tamyur (aoûte)is "tanttit (identité) tbdd xf tirsal (piliers, fondements)n lislam d tglda tamnäawt (constitutionnel)". Is tmazivt ur ttidf (ttkcim) di tirsal n tnttit tamuvrabit? Imala d wa dammak (signification) n wawal n ugllid, is ayad d uvul xf usmuqql (au sens de 'considération') n tmazivt zund yat n tvawsa vur illan içuran vban (être profond) dg umzruy n lmuvrib am ittini ääahir n ajdir? Is tmazivt ur tlli d ntat i d yizwarn i lislam d tglda di lmuvrib? Ilvt (être difficile) ad ngzu (comprendre) mamc ur ttili tmazivt d nttat d tirslt taxatart n tnttit n lmuvrib. Imala tmazivt ur tlli zi tirsal n tnttit tamuvrabit, man (quel) tamlilt (adduq = rôle) amdaddt i ytirar usinag n tussna tamazivt? Tamlilt nns d abïïu (séparation), agnsu i tvawsa n tmazivt, jar (gr) usntl (sujet) n tnttit d usntl n tutlayt d idls (culture). S unalkam (par conséquent) abïïu n tmazivt xf tasrtit (politique) acku asntl n tnttit itqqn s uslid (directement) var tsrtit. Addad unãib (position officielle) bnid (arndad) i tmazivt ira (ixã) ad anv yini: "qdcm (travaillez) tutlayt tmazivt, maca ur skasam (ssegdalm = débattre) asntl n nttit". Maca Mqqar addad unãib irga (autoriser) nv ad nqdc tutlayt asl (bla, nnhla = sans) tanttit, din yat n tamukrist (amxumbl) d taxatart. Tutlayt di tinawt n 20 tamyur 2004: Yuss d di tinawt ad: "nra ad nzzullz (consolider) tayunt (unité) tanamurt s uzullz (consolidation) n tayunt n tutlayt d idls, d uthllu (le fait de prendre soin, de promouvoir) dg imuvln (affluents, confluents) atlayn nni^än". Awal ira ad yini: 1– azullz n tayunt tanamurt tettar azullz n tayunt tatlayt. S unankam, tmazivt ur tzmmar ad tili d yat n tutlayt d tunãibt. Imala tutlayt tunãibt tawlawalt (unique) d taorabt, man Tasartut (place, statut) vad yilin var tutlayt tamazivt? 2– akd uzullz n tutlayt tunãibt tawlawalt, ad din yili uthllu dg imuvln atlayn nniän. Imuvln ad srusan aïïas n isqsan: -imala tutlayin tinamurin di lmuvrib d tmazivt, taorabt tavrfant (populaire) d taorabt tavurbizt, min (mayd) ixs (ira) ad yini "imuvln atlayn yaänin"? is d taorabt tavrfant? Niv (nvd) kraä n tanatalayin (dialectes) timazivin? niv tutlayt tmazivt s imant nns? -imala ammak d tutlayt tamazivt, ad yili wawal n ugllid xf tutlayt itfka astan (réponse) xf usqsi i nssars xf tasartut n tmazivt: ad tili d "amuvl" waha i tutlayt tawlawalt tunãibt tanamurt illan d taorabt. Qao manaya (ayad) iscan d is tmazivt, s tasartut nns n umuvl, ur ttili ommars (ursar) d tutlayt d tunãibt u d tanamurt. 3– imala tmazivt d amuvl i taorabt, ad yili d amççul (logique) ur ttili zi tirsal n tnttit tamuvrabit, am d yusa dg wawal n ugllid xf tnttit. Addad unãib d arkkak (hésitant) u d abnabak (obscure): Qao manaya iccan d is addad un^ãib arndad i tmazivt isuk d abnabak, d arkkak. Tsmussuyn (faire mouvoir, être le mobile de) imiäanen (calculs) mgal i tmazivt. Din avaws (plan) puma ur ttili tmazivt d tunãibt di tmnäawt. Maca imala tanbaät ur tra ad tssikz s tmazivt s yan n wudm d uvrid, yuccl i wmussu amaziv ad yawä ad yamç tanbaät zi vad ipäa u ad issnãb tutlayt nns. Afad ad yawä var uswi (but) yad yuccl ad issnta (au sens de 'fonder') ict n tuddsa (organisation) d tasrtit (politique). Acku tmazivt d yat n tavawsa d tasrtit di tumast (essence) nns zzat ma ad tili d ict n tvawsa n tutlayt niv n idls. 2002 Tawiza. . 
