 uïïun 92, mggyur 2004 (Décembre 2004) Tamazight tamssizwarut: Is tanbaät tssidmr ingmiyn n «umskan amaziv» awarni kuç n isggusa d wzyn xf usuärer nsn? (Le pouvoir a-t-il satisfait les revendications du «Manifeste Amazigh»? Yura t: mupmmd budhan Ula d ict (yat) n tmsirt (événement) d tamazivt ur yizzar tsskkar (soulever) anct isskkar umskan amaziv n umsgdal (askasi =débat), n tzrirt (influence), n usgrw (mobilisation) n umussu amaziv, n ukuri (alerte) var inbbaän... Maca ula d ict n tmsirt d tamazivt ur yizzar tetwattu s udraf (rapidement) d axatar zund (am) amskan amaziv i iggurn ad iwääar zi tmktitin (mémoires) awarni kuç waha (ukan) n isggusa. Wad d yan n umyaba (contradiction) d axatar jar tmvar (au sens de «grandeur», tuxxtrt) n umskan amaziv d tattut nns dvya. Amyaba yad itettar asgzi (explication) d urmas. Tuva ntggan (ntraja) ad yavul umskan d yat n tktut (anniversaire) d tamazrayt (historique) ad as ntgg timvra (fête) kuy asgåas, timvra vad yarnnin i wmussu amaziv tadusi (force) d tayunt (unité). Maymmi (max) izlu (iwääar) umskan amaziv s udraf? Max itwattu vas (mvar) itwavna (être créé) usinag agldan n tussna tamazivt? Is izmmar Ad yili umskan d tiknnaää (ruses, leurres) isvaws (planifier) it u ismuttg (préparer) it lmxzn afad ad ivna asinag puma ad ibby (couper) xf tmazivt abrid asrti (politique) di tuva tggur (ttdda)? Mqqar ur ttili turda (au sens d’»hypothèse») yas d tidtt, itvima is asinag yirar tamlilt (rôle) d axatar di «tmttant» (mort) n umskan amaziv. Aïïas smuqln (considérer) «tamttant» ad d agmawit (naturelle) acku asinag yuss d ad issidmr ingmiyn n umskan, s unlkam (par conséquent) ur tvimi bu tmlilt vur umskan. d wa d asntl (objet) yuccl (iqqn = foir) ad nssgdl (discuter, débattre): is asinag n tussna tamzivt issdmr s tidtt ingmiyn i d yusin dg umskan amziv? zi tça (neuf) n ingmiyn n umskan amaziv, ntaf vas kraä i tssnta tnbaät ad tssdmr: asnti n usinag n tussna tamazivt, aslmd n tmazivt i iggurn var ubrir (échec), assnti n uthllu (le fait de prendre soin de) dg tiçurawin (arts) d inaçurn (artistes) imazivn. Max tnbaät tuca taynit i yngmiyn ad u tjja inniän (yaädnin)? Acku inniän tettarn zzays aïïas n uslak (concession) asrti i tmazivt, am usmnäu (constitutionnalisation) n tmazivt, asvti (correction) n umzruy, azawal (le fait de donner un nom) n tsntiwin s izwlan d imazivn… dix, suln ingmiyn n umskan amaziv ttggan asidmr n tnba^ät. Amskan amaziv issars (poser) tavawsa tamzivt mamc yuccl ad twasars, s tumayt (contenu) nns tasrtit. Tanba^ät tssvna asinag puma ad tsbdd tavda (orientation) tasrtit n tmazivt i d as ifka umskan amaziv. Tanba^ät tssn mamc vad tnv amskan: tnva t s bab nns, s mupmmd cafiq adday idg (accepter) ad yili d aslway (président) n usinag. S slwayt ad nns yuca (ifka) yas tazrfanit (légalité, légitimité). Maca awarni ma zryn kuç n isggusa, yuca mupmmd cafiq is tanbaät ur tssdmr walu zi qao min (may) tmirw (promettre). S uyad yura yan n umgrad ass n 23 – 24 mrayur mani inna is imazivn tddarn tamharsa (colonialisme) n waorabn, tassrn (avoir besoin) tilelli d uzarug (indépendance). Ur din turda (sans doute aucun) is amussu amaziv ad yavul var umskan amaziv s tumayn nns tasrtit awarni ma inça (au sens d’être convaincu de) is asinag ur illi vas d tiknnaääin n lmxzn ira ad zzays yarr tmazivt mvar (vas) d yat n tavawsa n idls d tutlayt vad yafn tareççimin (solutions) s usiggl (tarzzut) akadimi atiqnuqrati. 2002 Tawiza. . 
