 uïïun 94, sinyur 2005 (Février 2005) Tamazight Tamssizwarut: Timsirin zg arbaï… maca di takufäa d tlkkawt n yiman (Leçons que donne Rabat… mais dans l’aliénation et le mépris de soi) Yura t: mupmmd budhan Tura massa butayna coban, d tanvlift di surya, dg uvmis n «ccrq laws^ï ass n 29/11/2004 yan n umgrad mani tqada (tsnummar) imuvrabiyn xf tmzavt (défense) nsn i tvawsiwin n waorabn. Azwl (titre) n umgrad a d: «timsirin (leçons) zg arbaï». Tnna digs (days) is imuvrabiyn ticcn (tfkan) timsirin i waorabn dg ubddi akd filisïin d loiraq. Tarni is imuvrabiyn ticcn taynit (avoir comme souci,préoccupation première)^ amzwaru i tmukrisin (imxumbar) n waorabn n ugmuä (orient) aorab. Tccn (tskn) d is imuvrabiyn, am tn tçra dg arbaï, fccarn (être fiers) s tnttit (identité) «taorabt» d untti (apaprtenance) nsn vur waorabn. Tnna nitnin d apttu (modèle à suivre) dg upïïu d tmzavt xf tuoourbt (arabité). Amgrad ad isnnufly (issumr = rendre heureux) yi acku isskan d is qao min (mad) yizzar nura di tawiza xf takufäa n lmuvrib bnid (arndad) i waorabn d tidtt. Maca, dg ukud d ijjn (en même temps), isxyq (isvilf = rendre triste) ayi aïïas acku (maynzi) lmuvrib yavul (idwl) d apttu di tuoourbt, iticc timsirin i waorabn di tmzavt xf tnttit d tvawsiwin nsn, iottu tn s waïïas dg igr (iyyar) ad n pïïu d uskucbr (le fait de s’accrocher à...) di tuoourbt. Qao ayad iskan d anct tafsna (degré, gradeé) taxatart n takufäa di itddar lmuvrib d tlkkawt n iman umi isyufa (préférer) tivawsiwin n waorabn xf tinni n inamurn (citoyens). Nzmmar ad nini is addad (attitude) d tikrras (trahison) i tmazirt d tnttit tasaliwt (originale). Maca iqqn ad nssqsa tamarut (écrivain) n umgrad: mad (min) tucim (tfkam), knni aorabn, d tarrazt (récompense) i lmuvrib i yucin a^ïïas, u s ubnnan (gratuitement) i waorabn? Aorabn iwin as d i lmuvrib tiggunçit (sous-développement) d usiwf (terrorisme) alami idwl ntta d amqran n iwunak (état) i ysufuvn (aus sens de ‘exporter’) asiwf var urubba (Europe) zund min imsarn di madrid ass n 11 krayu 2004 d tmnviwt n uhulandi fangug (Van gogh). Nssn is ur din bu usafar i wsiwf i d anv d yusin s waorabn vas (mvar) tubbya (rupture) akd waorabn d wavul var tnttit nnv tamazivt. Tamazivt d nttat d asafar (remède) i qao aïïanen (maladies) i d anv d yusin s wäfar nnv i waorabn mqqar ur nlli d aorabn. Imasayn (responsables) xf u^äfar ad n waorabn i yssiw^än imuvrabiyn var uswir (niveau) a axatar n tlkkawt n iman, yuccl (foir) ad twas^çmçn (êêtre jugés) acku bkkän (commettre un crime) anvatn (crimes) mgal (contre) i tnttit d tmazirt d uvrf (peuple) nsn. 2002 Tawiza. . 
